# 객체 프로퍼티 설정

> 출처 : [모던 JavaScript 튜토리얼](https://ko.javascript.info) 
>
> 
>
> - 챕터마다 지정한 별(0 ~ 5)는 작성자(백승한)가 느끼는 난이도에 따라 지정되었습니다.
> - 어떤 챕터는 모르는 것, 헷갈리는 것 위주로만 정리하기도 하였습니다.

## 프로퍼티 플래그와 연산자

알다시피 객체엔 프로퍼티가 저장된다.

지금까진 프로퍼티를 단순히 '키-값' 쌍의 관점에서만 다뤘다. 그런데 사실 프로퍼티는 우리가 생각했던 것보다 더 유연하고 강력한 자료구조이다.

이 챕터에선 객체 프로퍼티 추가 구성 옵션 몇 가지를 다루고, 이어지는 챕터에서는 이 옵션들을 이용해 손쉽게 getter나 setter 함수를 만드는 방법을 알아본다.

### 프로퍼티 플래그

객체 프로퍼티는 값(value)과 함께 플래그(flag)라 불리는 특별한 속성 세 가지를 갖는다.

- writable - true면 값을 수정할 수 있다. 그렇지 않다면 읽기만 가능(Read-only)하다.
- enumerable - true면 반복문을 사용해 나열할 수 있다. 그렇지 않다면 반복문을 사용해 나열할 수 없다.
- configurable - true면 프로퍼티 삭제나 플래그 수정이 가능하다. 그렇지 않다면 프로퍼티 삭제와 플래그 수정이 불가능하다.

프로퍼티 플래그는 특별한 경우가 아니고선 다룰 일이 없기 때문에 여기서 처음 소개한다. 지금까지 해왔던 '평범한 방식'으로 프로퍼티를 만들면 해당 프로퍼티의 플래그는 모두 true가 된다. 이렇게 true로 설정된 플래그는 언제든 수정할 수 있다.

자 이제 본격적으로 프로퍼티 플래그에 대해서 다뤄보자. 먼저 플래그를 얻는 방법이다.

`Object.getOwnPropertyDescriptor`메서드를 사용하면 특정 프로퍼티에 대한 정보를 모두 얻을 수 있다.

- 문법 : 

```javascript
let descriptor = Object.getOwnPropertyDescriptor(obj, propertyName);
```

`obj` - 정보를 얻고자 하는 객체

`propertyName`- 정보를 얻고자 하는 객체 내 프로퍼티

메서드를 호출하면 "프로퍼티 설명자"라고 불리는 객체가 반환되는데, 여기에는 프로퍼티 값과 세 플래그에 대한 정보가 모두 담겨있다.

- 예시

```javascript
let user = {
    name: "John"
};

let descriptor = Object.getOwnPropertyDescriptor(user, 'name');

alert(JSON.stirngify(dfescriptor, null, 2));
{
  "value": "John",
  "writable": true,
  "enumerable": true,
  "configurable": true
}
*/
```

메서드 Object.defineProperty를 사용하면 플래그를 변경할 수 있다.

- 문법 :

```javascript
Object.defineProperty(obj, propertyName, descriptor)
```

`obj`,`propertyName` - 설명자를 적용하고 싶은 객체와 객체 프로퍼티

`descriptor` - 적용하고자 하는 프로퍼티 설명자

`defineProperty`메서드는 객체에 해당 프로퍼티가 있으면 플래그를 원하는 대로 변경해준다. 프로퍼티가 없으면 인수로 넘겨받은 정보를 이용해 새로운 프로퍼티를 만든다. 이때 플래그 정보가 없으면 플래그 값은 자동으로 false가 된다. 아래 에시를 보면 프로퍼티 name이 새로 만들어지고, 모든 플래그 값이 false가 된 것을 확인할 수 있다.

```javascript
let user = {};

Object.defineProperty(user, "name", {
    value: "John"
});

let descriptor = Object.getOwnPropertyDescriptor(user, 'name');

alert(JSON.stringify(descriptor, null, 2));
/*
{
  "value": "John",
  "writable": false,
  "enumerable": false,
  "configurable": false
}
 */
```

'평범한 방식으로' 객체 프로퍼티 user.name을 만들었을 때와 defineProperty를 이용해 프로퍼티를 만들었을 때의 가장 큰 차이점은 플래그에 있다. defineProperty를 사용해 프로퍼티를 만든 경우, descriptor에 플래그 값을 명시하지 않으면 플래그 값이 자동으로 false가 된다. 플래그 값을 true로 설정하려면 descriptor에 true라고 명시해주어야 한다. 이제  예시를 통해 플래그의 효과에 대해 알아보자.



### writable 플래그

writable 플래그를 사용해 user.name에 값을 쓰지 못하도록(non-writable)해보자.

```javascript
let user = {
    name: "John"
};

Object.defineProperty(user, 'name', {
	writable: false
});

user.name = "Pete"; // Error: Cannot assign to read only property 'name'
```

이제 defineProperty를 사용해 writable 플래그를 true로 변경하지 않는한, 그 누구도 객체의 이름을 변경할 수 없게 되었다.

> - 에러는 엄격 모드에서만 발생한다.
>
>   비 엄격 모드에서는 읽기 전용 프로퍼티에 값을 쓰려고 해도 에러가 발생하지 않는다. 다만 이때 값을 변경하는 것은 불가능하다. 비 엄격 모드에서는 이와 같이 플래그에서 정한 규칙을 위반하는 행위는 에러 없이 그냥 무시된다.

아래 예시는 위 예시와 동일하게 동작한다. 다만 아래 예시에서는 defineProperty 메서드를 사용해 프로퍼티를 밑바닥 부터 만들어 보았다.

```javascript
let user = {};

Object.defineProperty(user, "name", {
    value: "John",
    enumerable: true,
    configurable: true
});

alert(user.name);
user.name = "Pete" // Error
```

### enumerable 플래그

user에 커스텀 메서드 toString()을 추가해보자.

객체 내장 메서드 toString은 열거가 불가능(non-enumerable)하기 때문에 for..in 사용시 나타나지 않는다. 하지만 커스텀 toString()을 추가하면 아래와 같이 for..in에 toString()이 나타난다.

```javascript 
let user = {
    name: "John",
    toString() {
        return this.name;
    }
};

// 커스텀 toString은 for..in을 사용해 열거할 수 있다.
for(let key in user) { alert(key) }; // name, toString
```

그런데 특정 프로퍼티의 enumerable 플래그 값을 false로 설정하면 for..in 반복문에 나타나지 않게 할 수 있다.

커스텀 toString도 열거가 불가능하게 할 수 있다.

```javascript
let user = {
    name: "John",
    toString() {
        return this.name;
    }
};

Object.defineProperty(user, "toString", {
    enumerable: false
});

// 이제 for..in을 사용해 toString을 열거할 수 없다.
for(let key in user) { alert(key) }; // name
```

열거가 불가능한 프로퍼티는 Object.keys에도 배제된다.

```javascript
alert(Objcet.keys(user)); // name
```

### configurable 플래그 

구성 가능하지 않음을 알리는 플래그(non-configurable)인 configurable: false는 몇몇 내장 객체나 프로퍼티에 기본으로 설정되어있다.

어떤 프로퍼티의 configurable 플래그가 false로 설정되어 있다면 해당 프로퍼티는 객체에서 지울 수 없다.

내장 객체 Math의 PI 프로퍼티가 대표적인 예이다. 이 프로퍼티는 쓰기와 열거, 구성이 불가능하다.

```javascript
let desciptor = Object.getOwnPropertyDescriptor(Math, 'PI');

alert(JSON.stringify(decriptor, null, 2));
/*
{
  "value": 3.141592653589793,
  "writable": false,
  "enumerable": false,
  "configurable": false
}
*/
```

개발자가 코드를 사용해 Math.PI의 값을 변경하거나 덮어쓰는 것도 불가능하다.

```javascript
Math.PI = 3; // Error

// 수정도 불가능하지만, 지우는 것 역시 불가능하다.
```

configurable 플래그를 false로 설정하면 돌이킬 방법이 없다. defineProperty를 써도 값을 true로 되돌릴 수 없다. `configurable:false`가 만들어내는 구체적인 제약사항은 아래와 같다.

1. configurable 플래그를 수정할 수 없음
2. enumerable 플래그를 수정할 수 없음
3. writable: false의 값을 true로 바꿀 수 없음(true를 false로 바꾸는 것은 가능)
4. 접근자 프로퍼티 get/set을 변경할 수 없음.(새롭게 만드는 것은 가능)

이런 특징을 이용하면 아래와 같이 "영원히 변경할 수 없는 프로퍼티(user.name)을 만들 수 있다"

```javascript
let user = {};

Object.defineProperty(user, "name", {
    value: "John",
    writable: false,
    configurable: false
});

// user.name 프로퍼티의 값이나 플래그를 변경할 수 없다.
// 아래와 같이 변경하려고 하면 에러가 발생한다.
// user.name = "Pete";
// delete user.name;
// Object.defineProperty(user, "name" {value: "Pete"});
Object.defineProperty(user, "name", { writable: true } ); // Error
```

>  "`non-configurable`"은 "`non-writable`"과 다르다.
>
> configurable 플래그가 false더라도 writable 플래그가 true면 프로퍼티 값을 변경할 수 있다.
>
> configurable: false는 플래그 값 변경이나 프로퍼티 삭제를 막기 위해 만들어졌지 프로퍼티 값 변경을 막기 위해 만들어진 것이 아니다.

### Object.defineProperties

Object.defineProperties(odj, descriptors)메서드를 사용하면 프로퍼티 여러 개를 한번에 정의할 수 있다.

```javascript
Object.defineProperties(obj, {
    prop1: descriptor1,
    prop2: descriptor2
    // ...
});
```

- 예시

```javascript
Object.defineProperties(user, {
    name: { value: "John", writable: false },
    surname: { value: "Smith", writable: false },
    // ...
});
```

프로퍼티 여러 개를 한 번에 정의해보았다.

### Object.getOwnPropertyDescriptors

Object.getOwnPropertyDescriptors(obj) 메서드를 사용하면 프로퍼티 설명자를 전부 한꺼번에 가져올 수 있다.

이 메서드를 Object.defineProperties와 함께 사용하면 객체 복사 시 플래그도 함께 복사할 수 있다.

```javascript
let clone = Object.defineProperties({}, Object.getOwnPropertyDescriptors(obj));
```

지금까진 아래처럼 할당 연산자를 사용해 프로퍼티를 복사하는 방법으로 객체를 복사해 왔다.

```javascript
for (let key in user) {
    clone[key] = user[key];
}
```

그런데 이 방법은 플래그는 복사하지 않는다. 플래그 정보도 복사하려면 Object.defineProperties를 사용하기 바란다.

위 샘플 코드처럼 for..in을 사용해 객체를 복사하면 심볼형 프로퍼티도 놓치게 된다. 하지만 Object.getOwnPropertyDescriptors는 심볼형 프로퍼티를 포함한 프로퍼티 설명자 전체를 반환한다.



### 객체 수정을 막아주는 다양한 메서드

프로퍼티 설명자는 특정 프로퍼티 하나를 대상으로 한다.

아래 메서드를 사용하면 한 객체 내 프로퍼티 전체를 대상으로 하는 제약사항을 만들 수 있다.

- Object.preventExtensions(obj) - 객체에 새로운 프로퍼티를 추가할 수 없게 한다.
- Object.seal(obj) - 새로운 프로퍼티 추가나 기존 프로퍼티 삭제를 막아준다. 프로퍼티 전체에  configurable: false를 설정하는 것과 동일한 효과이다.
- Object.freeze(obj) - 새로운 프로퍼티 추가나 기존 프로퍼티 삭제, 수정을 막아준다. 프로퍼티 전체에 configurable: false, writable: false를 설정하는 것과 동일한 효과이다.

아래 메서드는 위 세 가지 메서드를 사용해서 설정한 제약사항을 확인할 때 사용할 수 있다.

- Object.isExtentsible(obj) - 새로운 프로퍼티를 추가하는게 불가능 할 경우 false를 그렇지 않은 경우 true를 반환한다.
- Object.isSealed(obj) - 새로운 프로퍼티를 추가하는게 불가능한 경우 false를 그렇지 않은 경우 true를 반환한다.
- Object.isFrozen(obj) - 프로퍼티 추가, 삭제, 변경이 불가능하고 모든 프로퍼티가 configurable: false, writable: false면 true를 반환한다.

위 메서드들은 실무에서 잘 사용되지 않는다.(아?)
