## 모듈

> 출처 : [모던 JavaScript 튜토리얼](https://ko.javascript.info) 
>
> - 챕터마다 지정한 별(0 ~ 5)는 작성자(백승한)가 느끼는 난이도에 따라 지정되었습니다.
> - 어떤 챕터는 모르는 것, 헷갈리는 것 위주로만 정리하기도 하였습니다.



## 모듈 소개 - 

개발하는 애플리케이션 크기가 커지면 언젠간 파일을 여러 개로 분리해야 하는 시점이 온다. 이때 분리된 파일 각각을 모듈이라고 부른다. 모듈은 대게 클래스 하나, 혹은 특정한 목적을 가진 복수의 함수로 구성된 라이브러리 하나로 구성된다.

자바스크립트가 만들어진 지 얼마 안 되었을 때는 자바스크립트로 만든 스크립트의 크기도 작고 기능도 단순했기 때문에 자바스크립트는 긴 세월 동안 모듈 관련 표준 없이 성장할 수 있었다. 새로운 문법을 만들 필요가 없었던 것이다.

하지만 스크립트의 크기가 커질 수록 기능이 복잡해지면서 자바스크립트 커뮤니티는 특별한 라이브러리를 만들어 필요한 모듈을 언제든지 불러올 수 있게 해준다거나 코드를 모듈 단위로 구성해 주는 방법을 만드는 등 다양한 시도를 하게 되었다. 

그 시도는 다음과 같은 모듈 시스템으로 이어졌다.

- AMD - 가장 오래된 모듈 시스템 중 하나로 require.js라는 라이브러리를 통해 처음 개발되었다.
- CommonJS - Node.js 서버를 위해 만들어진 모듈 시스템이다.
- UMD - AMD와 CommonJS와 같은 다양한 모듈 시스템을 함께 사용하기 위해 만들어졌다.

이런 모듈 시스템은 오래된 스크립트에서 여전히 발견할 수 있는데 이제는 역사의 뒤안길로 사라져가고 있다.

모듈 시스템은 2015년에 표준으로 등재되었다. 이 이후로 관련 문법은 진화를 거듭해 이제는 대부분의 주요 브라우저와 Node.js가 모듈 시스템을 지원하고 있다. 이제 본격적으로 모던 자바스크립트에서 쓰이는 모듈에 대해 알아보자.



### 모듈이란

**모듈은 단지 파일 하나에 불과하다. 스크립트 하나는 모듈 하나이다.**

모듈에 특수한 지시자 export와 import를 적용하면 다른 모듈을 불러와 불러온 모듈에 있는 함수를 호출하는 것과 같은 기능 공유가 가능하다.

- export - 지시자를 변수나 함수 앞에 붙이면 외부 모듈에서 해당 변수나 함수에 접근할 수 있다. (모듈 내보내기)
- import - 지시자를 사용하면 외부 모듈의 기능을 가져올 수 있다.(모듈 가져오기)

export 지시자를 사용해 파일 sayHi.js 내부의 함수 sayHi를 외부로 내보내보자.

```javascript
// 📁 sayHi.js
export function sayHi(user) {
  alert(`Hello ${user}!`);
}
```

이제 import 지시자를 사용해 main.js에서 함수 sayHi를 사용할 수있게 해보자.

```javascript
// 📁 main.js
import {sayHi} from './sayHi.js';

alert(sayHi); // 함수
sayHi('John'); // Hello, John
```

위 예시에서 import 지시자는 상대 경로(./sayHi.js) 기준으로 모듈을 가져오고 sayHi.js에서 내보낸 sayHi를 상응하는 변수에 할당한다.

이제 브라우저에서 모듈이 어떻게 동작하는지 예시를 이용해 알아본다.

모듈은 특수한 키워드나 기능과 함께 사용되므로 \<script type="module"> 같은 속성을 설정해 해당 스크립트가 모듈이란 걸 브라우저 알 수 있게 해줘야 한다.

아래와 같이 말이다.

- `say.js`

```javascript
export function sayHi(user) {
  return `Hello, ${user}!`;
}
```

- `index.html`

```html
<!doctype html>
<script type="module">
  import {sayHi} from './say.js';

  document.body.innerHTML = sayHi('John');
</script>
```

브라우저가 자동으로 모듈을 가져오고 평가한 다음, 이를 실행한 것을 확인할 수 있다.

> **모듈은 로컬 파일에서 동작하지 않고, HTTP 또는 HTTPS 프로토콜을 통해서만 동작한다.**
>
> 로컬에서 `file://` 프로토콜을 사용해 웹페이지를 열면 import, export 지시자가 동작하지 않는다. 예시를 실행하려면 로컬 웹 서버인 static-server나, 코드 에디터의 '라이브 서버' 익스텐션(Visual Studio Code 에디터의 경우 Live Server Extension)을 사용하세요



### 모듈의 핵심 기능

'일반' 스크립트와 모듈의 차이는 무엇일까?

모든 호스트 환경에 공통으로 적용되는 모듈의 핵심 기능에 대해 알아보자.



#### 엄격 모드로 실행됨

모듈은 항상 엄격 모드(use strict)로 실행된다. 선언되지 않은 변수에 값을 할당하는 등의 코드는 에러를 발생시킨다.