# 코어 자바스크립트 - 자바스크립트 기본

> 출처 : [모던 JavaScript 튜토리얼](https://ko.javascript.info) 
>
>  
>
> 챕터마다 지정한 별(0 ~ 5)는 작성자(백승한)가 느끼는 난이도에 따라 지정되었습니다.



## `<script>` 태그 - ⭐

HTML 문서 대부분의 위치에 삽입할 수 있는 태그

태그 안에는 자바스크립트 코드가 들어간다. 브라우저는 이 태그를 만났을 때 코드를 자동으로 처리한다.

```javascript
<!DOCTYPE HTML>
<html>

<body>

  <p>스크립트 전</p>

  <script>
    alert( 'Hello, world!' );
  </script>

  <p>스크립트 후</p>

</body>

</html>
```



### 모던 마크업

* `<script type ="text/javascript">` - HTML4에서는 스트립트에 타입을 명시하는 것이 필수였지만 현대에서는 타입 명시가 필수가 아니다.
* `<script language=...>` - 현재 사용하고 있는 스크립트 언어를 나타내지만 JavaScript가 기본언어 이므로 속성의 의미가 퇴색된 상황이라 사용할 필요가 없어졌다.
* `스크립트 전후에 위치한 주석` - 태그 옆에 붙은 주석은 스크립트 태그를 처리하지 못하는 브라우저가 해당 스크립트를 읽지 못하게 하려고 사용했지만 15년 간 출시된 브라우저는 모두 script 태그를 처리할 수 있기 때문에 아주 오래된 코드라는 것을 알 수 있다.



### 외부 스크립트

>  JavaScript 코드의 양이 많을 경우엔 파일로 소분하여 저장할 수 있다. 파일의 확장자는 `.js`이다.

* 소분된 파일은 src 속성을 사용해 HTML에 삽입한다.
  * src의 값에는 경로를 지정할 수 있는데 `절대경로`, `상대경로`, `URL`로 값을 줄 수 있다.
* 소분된 파일이 1개 이상일 경우에는 파일 당 처리할 script 태그를 추가하면 된다.

```javascript
<script src ="../../hello.js"></script>
<script src ="path/script/hello.js"></script>
<script src="https://cdnjs.cloudflare.com/ajax/libs/lodash.js/4.17.11/lodash.js"></script>
```

* `<script>` 태그에 src 속성이 추가된 경우에는 내부의 코드는 무시된다.

```javascript
<script src ="../../hello.js">
	alert("hello world"); // src 속성이 사용되어 무시된다.
</script>
```



### 소분을 하는 이유?

* HMTL에 직접 코드를 작성하는 경우는 스크립트가 짧고 간단한 경우이다.

*  반대로 스크립트의 양이 많아질 때 소분하여 파일로 저장하게 되면 브라우저가 이를 캐시에 저장하기 때문에 성능상 이점이 생긴다.

  * 여러 페이지에서 동일한 스크립트를 사용할 때 HTMl에서 다시 가져오는 것이 아니라 브라우저 내의 캐시에서 저장된 스크립트를 가져와 사용한다 -> 트래픽이 절약된다. -> 웹 페이지의 속도가 빨라진다.

    

## 코드 구조 - ⭐

> 문, 세미콜론, 주석에 대해 배운다.



### 문

어떤 작업을 수행하는 문법 구조(*Syntax Structure*)와 명령어(*command*)를 의미한다.

서로 다른 문을 가진 경우 세미콜론(`;`)으로 구분한다.

```javascript
alert("hello);
alert("world");
```



### 세미콜론

줄 바꿈이 있다면 세미콜론(`;`)을 생략할 수 있다. 생략이 가능한 이유는 자바스크립트는 줄 바꿈이 발생하면 암시적 세미콜론으로 해석하기 때문인데, 이를 **세미콜론 자동 삽입**이라고 부른다.

```javascript
alert("hello)
alert("world")
```

하지만

* 세미콜론이 필요하지만 자바스크립트가 이를 추정하지 못하는 경우가 발생한다.

```javascript
alert("오류가 발생한다")
[1,2].forEach(alert)
```

위 코드는 다음과 같이 인식된다.

```javascript
alert("오류가 발생한다")[1,2].forEach(alert)
```

대괄호`[]` 앞에 `;`이 붙지 않은 상태인 단일문으로 인식하기 때문에 의도와 다르게 에러가 발생하게 되는 것이다. 

따라서

* 줄바꿈이 있을 때(문과 문 사이)는 세미콜론을 추가하여 문이 끝났음을 명시하자.



### 주석

주석은 프로그래머가 코드에 대해 설명하는데에 많이 사용한다. 주석을 작성하면 코드의 양이 늘어나는 것처럼 보이지만 배포하기 전에 코드를 압축해주는 도구가 많이 있고 이 도구는 주석을 삭제해주기 때문에 전혀 문제될 것이 없다.

* 주석은 스크립트 어느 곳에서나 작성할 수 있다. 자바스크립트 엔진은 주석을 무시하기 때문에 위치가 실행에 영향을 주지 않는다.

* 1줄 짜리 주석에는 `//`를 사용하며, 여러 줄 주석에는 `/**/`를  사용한다.



## 엄격 모드

자바스크립트는 꽤 오랫동안 호환성 이슈가 없었는데 ECMAScript5(ES5)가 등장하고 나서는 기존 기능 중 일부가 변경되었다. 기존 기능의 변경은 하위 호환성의 이슈를 발생시킨다.

그래서 변경사항 대부분은 ES5의 기본 모드에서 활성화되지 않도록 설계되었고, 대신 `usestrict`라는 특별 지시자를 사용해 엄격 모드를 활성화 했을 때는 변경사항이 활성화 되게 하였다.



### use strict

* `"use strict" || 'use strict'`를 스크립트 최상단에 작성하면 스크립트가 모던한 방식으로 동작한다.

```javascript
'use strict';
```

* 최상단이 아닌 다른 곳에 위치하면 엄격 모드가 적용되지 않음을 주의하자.

```javascript
alert("hello world");

"use strict"; // 엄격 모드가 활성화되지 않는다.
```

* 엄격모드가 적용되면 이를 취소할 방법은 없다.



### 브라우저 콘솔

브라우저 콘솔에서는 use strict가 기본으로 적용되어있지 않다. 만약 사용을 원한다면 'use strict';를 입력하고 `Shift + Enter`로 줄바꿈을 한뒤 원하는 코드를 작성하여 기대한 값을 얻어내면 된다.



### 그럼 항상 스크립트 상단엔 use strict를 적어야 할까?

코드를 **클래스(class)와 모듈(import)로 사용하여 구성한다면 use strict를 생략해도 된다**(자동으로 적용된다)





##  변수와 상수 - ⭐

> 변수는 데이터를 저장할 때 쓰이는 이름이 붙은 저장소의 개념이다. 자바스크립트에서는 let을 사용하여 변수를 생성한다.

```javascript
let message;

message = 'hello'; // 문자열 저장
message = 1; // 정수형 저장
```

* `var`를 사용하는 경우도 있는데 이건 오래된 버전에서의 JavaScript에서 사용된 방법이다.



### 변수 명명 규칙

* $, _을 제외한 특수문자는 사용할 수 없다.
* 일반적으로 카멜표기법을 사용한다. Ex) MyFirstName
* 숫자가 첫 글자로 올 수 없다.
* 예약어를 사용할 수 없다.
* 변수명은 영어로 사용하는 것을 권장한다.



### 상수

변화하지 않는 값인 상수는 `let`대신 `const`를 사용한다. 

```javascript
const jumin = '980521-1234567';s
```

* `const`로 선언한 상수를 변경하려고 하면 에러가 발생한다.



### 대문자 상수

기억하기 힘든 값을 변수에 할당해 별칭으로 사용한다. 대개 `대문자 + _`의 형태로 사용하는 것이 관습이다.

```javascript
const COLOR_RED = "#F00";
```

* 대문자를 사용하여 명명하는 상수는 언제 사용하는 걸까? 
  * 상수는 두 가지로 나눌 수 있다.
    1. 코드 실행전에 값을 이미 알 수 있는 상수 - 원주율, 지구의 지름 등
    2. 런타임 과정에서 계산되어 최초 할당되어 값이 바뀌지 않는 상수 - 페이지 로드 시간
  * 대문자를 사용하는 상수는 2의 경우에 해당한다



## 자료형 - ⭐

> 자바스크립트에서 값은 항상 문자열 || 숫자형 같은 특정한 자료형에 속한다.