## JVM의 메모리 구조

응용프로그램이 실행되면 JVM은 시스템으로부터 프로그램을 수행하는데 필요한 메모리를 할당 받고 JVM은 이 메모리를 용도에 따라 여러 영역으로 나누어 관리한다. 그 중 3가지 주요 영역(`method area`, `call stack`, `heap`)



1. 메서드 영역(method area)

프로그램 실행 중 어떤 클래스가 사용되면, JVM은 해당 클래스의 클래스파일(*.class)을 읽어서 분석하여 클래스에 대한 정보(클래스 데이터)를 메서드 영역에 저장한다. 이 때, 그 클래스의 클래스변수(class variable)도 이 영역에 함께 생성된다. 



2. 힙(heap)

인스턴스가 생성되는 공간. 프로그램 실행 중 생성되는 인스턴스는 모두 이곳에 생성된다. 즉, 인스턴스변수들이 생성되는 공간이다.



3. 호출 스택(call stack || execution stack)

호출스택은 메서드의 작업에 필요한 메모리 공간을 제공한다. 메서드가 호출되면 호출스택에 호출된 메서드를 위한 메모리가 할당되며, 이 메모리는 메서드가 작업을 수행하는동안 지역변수(매개변수 포함)들과 연산의 중간 결과 등을 저장하는데 사용된다. 그리고 메서드가 작업을 마치면 할당되었던 메모리공간은 반환되어 비워진다. 



각 메서드를 위한 메모리상의 작업 공간은 서로 구별되며, 첫 번째로 호출된 메서드를 위한 작업공간이 호출스택의 맨 밑에 마련되고, 첫 번째 메서드 수행 중에 다른 메서드를 호출하면, 첫 번째 메서드의 바로 위에 두 번째로 호출된 메서드를 위한 공간이 마련된다.

이 때, 첫 번째 메서드는 수행을 멈추고, 두 번째 메서드가 수행되기 시작한다. 두 번째로 호출된 메서드가 수행을 마치게 되면, 두 번째 메서드를 위해 제공되었던 호출스택의 메모리 공간이 반환되며, 첫 번째 메서드는 다시 수행을 계속하게 된다. 첫 번째 메서드가 수행을 마치면, 역시 제공되었던 메모리 공간이 호출스택에서 제거되며 호출스택은 완전히 비워지게 된다. 호출스택의 제일 상위에 위치하는 메서드가 현재 실행 중인 메서드이며, 나머지는 대기상태에 있게 된다.

따라서, 호출스택을 조사해보면 메서드 간의 호출관계와 현재 수행중인 메서드가 어느것인지 알 수 있다. 호출스택의 특징을 정리해보면 다음과 같다.

| 특징                                                         |
| ------------------------------------------------------------ |
| 메서드가 호출되면 수행에 필요한 만큼의 메모리를 스택에 할당받는다. |
| 메서드가 수행을 마치고나면 사용했던 메모리를 반환하고 스택에서 제거된다. |
| 호출스택의 제일 위에 있는 메서드가 현재 실행 중인 메서드이다. |
| 아래에 있는 메서드가 바로 위의 메서드를 호출한 메서드이다.   |

반환타입이 있는 메서드는 종료되면서 결과값을 자신을 호출한 메서드에게 반환한다. 대기상태에 있던 호출한 메서드는 넘겨받은 반환값으로 수행을 계속 진행하게 된다.

### 기본형 매개변수와 참조형 매개변수

자바에서는 메서드를 호출할 때 매개변수로 지정한 값을 메서드의 매개변수에 복사해서 넘겨준다. 매개변수의 타입이 기본형일 때는 기본형 값이 복사되겠지만 참조형이면 인스턴스의 주소가 복사된다.

메서드의 매개변수를 기본형으로 선언하면 단순히 저장된 값만 얻지만 참조형으로 선언하면 값이 저장된 곳의 주소를 알 수 있기 때문에 값을 읽어오는 것은 물론 값을 변경하는 것도 가능하다.

> * 기본형 매개변수 : 변수의 값을 읽기만 할 수 있다.
> * 참조형 매개변수 : 변수의 값을 읽고 변경할 수 있다.

 

### 참조형 반환타입

매개변수뿐만 아니라 반환타입도 참조형이 될 수 있다. 반환타입이 참조형이라는 것은 반환하는 값의 타입이 참조형이라는 얘긴데, 모든 참조형 타입의 값은 `객체의 주소`이므로 그저 정수값이 반환되는 것일 뿐 특별할 것이 없다. 

```java
class Data {
    int x;
}

class ReferenceReturnEx {
	public static void main(String[] args) {
        Data d = new Data();
        d.x = 10;
           
        Data d2 = copy(d);
            
        System.out.println("d.x = " + d.x);
        System.out.println("d2.x = " + d2.x);
    }
        
    static Data copy(Data d) {
        Data temp = new Data();
        temp.x = d.x;
            
        return temp;
    }
}
```

> 출력 결과 :
>
> d.x = 10
>
> d2.x = 10 

copy 메서드는 새로운 객체를 생성한 다음에, 매개변수로 넘겨받은 객체에 저장된 값을 복사해서 반환한다. 반환하는 값이 Data객체의 주소이므로 반환 타입이 Data인 것이다.

```java
static Data copy(Data d) {
	Data temp = new Data();
	temp.x = d.x;
	
	return temp;
}
```

이 메서드의 반환타입이 Data이므로 호출결과를 저장하는 변수의 타입 역시 Data 타입의 참조변수여야 한다.

> 반환타입이 참조형이라는 것은 메서드가 `객체의 주소`를 반환한다는 것을 의미한다.



### 재귀호출(recursive call)

`메서드의 내부에서 메서드 자신을 다시 호출하는 것`을 재귀호출이라 하고, 재귀호출을 하는 메서드를 재귀 메서드라고 한다.

```java
void method() {
	method();
}
```

호출된 메서드는 값에 의한 호출(`Call By Value`)을 통해, 자기 자신을 호출하기 때문에 무한 반복에 빠지게 된다. 무한 반복문이 조건문과 함께 사용되어야 하는 것처럼 재귀호출도 조건문이 필수적으로 따라다닌다.

```java
void method(int n) {
	if (n==0) {
		return;			// n의 값이 0일 때 메서드를 종료한다.
	}
	System.out.println(n);
	
	method(--n);		// 재귀호출. method(int n)을 호출한다.
}
```

이 코드는 매개변수 n을 1씩 감소시켜가면서 재귀호출을 하다가 n의 값이 0이 되면 재귀호출을 중단하게 된다. 재귀호출은 반복문과 유사한 점이 많으며, 대부분의 재귀호출은 반복문으로 작성하는 것이 가능하다. 위의 코드를 반복문으로 작성하면 다음과 같다.

```java
void method(int n) {
	while(n!=0) {
		System.out.println(n--);
	}
}
```

* 반복문 : 그저 같은 문장을 반복해서 수행

* 메서드 호출 : 반복문보다 몇 가지 과정이 추가적으로 필요하다(`매개변수 복사`, `종료 후 복귀할 주소저장` 등). 따라서 반복문보다 수행시간이 더 오래 걸린다.

> 왜 반복문이 아닌 재귀호출을 사용할까?

재귀호출이 주는 논리적 간결함 때문이다. 몇 겹의 반복문과 조건문으로 복잡하게 작성된 코드가 재귀호출로 작성하면 보다 단순한 구조로 바뀔수도 있다. 아무리 효율적이라도 알아보기 힘들게 작성하는 것보다 다소 비효율이더라도 알아보기 쉽게 작성하는 것이 논리적 오류가 발생할 확률도 줄어들고 나중에 수정하기도 좋다. 어떤 작업을 반복적으로 처리해야 한다.

어떤 작업을 반복문으로 처리해야 한다면 먼저 반복문으로 작성해보고 너무 복잡하면 재귀호출로 간단히 할 수 있는지 없는지 고민해볼 필요가 있다. 재귀 호출은 비효율적이므로 재귀호출에 드는 비용보다 재귀호출의 간결함이 주는 이득이 충분히 큰 경우에만 사용해야 한다는 것도 잊지 말자.

대표적인 재귀호출의 예는 팩토리얼을 구하는 것이다. 

> 팩토리얼은 한 숫자가  1이 될 때까지 1씩 감소시켜가면서 계속해서 곱해 나가는 것인데, n!(n은 양의 정수)과 같이 표현한다. 예를 들어 5! = 5 * 4 *  3 * 2 * 1 이다.
>
> f(n) = n * f(n-1), 단 f(1) = 1

코드로 적용해보자

```java
class FactorialEx {
    public static void main(String[] args) {
        int result = factorial(4);
        System.out.println(result)
    }
    
    static int factorial(int n) {
		int result = 0;
        if(n > 0) {
            result = n * factorial(n-1);
        }
        if (n == 1) {
            result = 1;
        }
        return result;
    }
}
```

### 클래스 메서드와 인스턴스 메서드

변수에서 그랬던 것과 같이, 메서드 앞에 static이 붙어 있으면 클래스 메서드이고 붙어 있지 않으면 인스턴스 메서드이다.

클래스 메서드도 클래스 변수처럼 객체를 생성하지 않고 `클래스이름.메서드이름(매개변수)`와 같은 식으로 호출이 가능하다. 반면에 인스턴스 메서드는 반드시 객체를 생성해야만 호출할 수 있다.

> 어느 경우에 static을 사용해서 클래스 메서드로 정의해야하는 것일까

클래스는 데이터(변수)와  데이터에 관련된 메서드의 집합이므로 같은 클래스 내에 있는 메서드와 멤버 변수는 아주 밀접한 관계가 있다.

**인스턴스 메서드는 인스턴스 변수와 관련된 작업을 하는, 즉 메서드의 작업을 수행하는데 인스턴스 변수를 필요로하는 메서드이다.** 그런데 인스턴스 변수는 인스턴스를 생성해야만 만들어지므로 인스턴스 메서드 역시 인스턴스를 생성해야만 호출할 수 있는  것이다.  

반면에 메서드 중에서 인스턴스와 관계없는 메서드를 클래스 메서드로 정의한다. 물론 인스턴스 변수를 사용하지 않는다고 해서 반드시 클래스 메서드로 정의해야하는 것은 아니지만, 특별한 이유가 없는 한 그렇게 하는 것이 일반적이다.

1. 클래스를 설계할 때, 멤버 변수 중 모든 인스턴스에 공통으로 사용하는 것에 `static`을 붙힌다.

   생성된 각 인스턴스는 서로 독립적이기 때문에 각 인스턴스의 변수(lv)는 서로 다른 값을 유지한다. 그러나 모든 인스턴스에서 같은 값이 유지되어야 하는 변수는 static을 붙여서 클래스 변수로 정의해야 한다.

2. 클래스 변수(static 변수)는 인스턴스를 생성하지 않아도 사용할 수 있다.

   static이 붙은 변수는 클래스가 메모리에 올라갈 때 이미 자동적으로 생성되기 때문이다.

3. 클래스 메서드는 인스턴스 변수를 사용할 수 없다.

   인스턴스변수는 인스턴스가 반드시 존재해야만 사용할 수 있는데 클래스 메서드는 인스턴스 생성 없이  호출가능하므로 클래스 메서드가 호출되었을 때 인스턴스가 존재하지 않을수도 있다. 그래서 클래스 메서드에서 인스턴스 변수의 사용을 금지한다.

   반면에 인스턴스 변수나 인스턴스 메서드에서는 static이 붙은 멤버들을 사용하는 것이 언제나 가능하다. 인스턴스 변수가 존재한다는 것은 static 변수가 이미 메모리에 존재한다는 것을 의미하기 때문이다. 

4. 메서드 내에서 인스턴스 변수를 사용하지 않는다면 static을 붙이는 것을 고려한다.

   메서드의 작업 내용 중에서 인스턴스 변수를 필요로 한다면 static을 붙일 수 없다. 반대로 인스턴스 변수를 필요로 하지 않는다면 static을 붙이자. 메서드 호출 시간이 짧아지므로 성능이 향상된다. staic을 안 붙인 메서드는 실행 시 호출되어야 할 메서드를 찾는 과정이 추가적으로 필요하기 때문에 시간이 더 걸린다. 

> * 클래스의 멤버 변수 중 모든 인스턴스에 공통된 값을 유지해야하는 것이 있는지 살펴보고 있으면, static을 붙여준다.
> * 작성한 메서드 중에서 인스턴스 변수나 인스턴스 메서드를 사용하지 않는 메서드에 static을 붙일 것을 고려한다



### 클래스 멤버와 인스턴스 멤버간의 참조와 호출

> 같은 클래스에 속한 멤버들 간에는 별도의 인스턴스를 생성하지 않고도 서로 참조 또는 호출이 가능하다. 단, 클래스 멤버가 인스턴스 멤버를 참조 또는 호출하고자 하는 경우에는 인스턴스를 생성해야 한다.

* 이유 : 인스턴스 멤버가 존재하는 시점에 클래스 멤버는 항상 존재하지만, 클래스 멤버가 존재하는 시점에 인스턴스 멤버가 존재하지 않을 수도 있기 때문이다.

```java
class TestClass {
    void instanceMethod() {} 			// 인스턴스 메서드
    static void staticMethod() {}		// 스태틱 메서드
    
    void instanceMethod2() {			// 인스턴스 메서드
        instanceMethod();				// 다른 인스턴스 메서드를 호출함
        staticMethod();					// static 메서드를 호출함
    }
    static void staticMethod2() {		// static 메서드
        instanceMethod();				// Error : 인스턴스 메서드를 호출할 수 없다.
        staticMethod();					// static 메서드는 호출할 수 있다.
    }
}
```

위 코드는 같은 클래스 내의 인스턴스 메서드와 static 메서드 간의 호출에 대해서 설명하고 있다. 같은 클래스 내의 메서드는 서로 객체의 생성이나 참조변수 없이 직접 호출이 가능하지만 static 메서드는 인스턴스 메서드를 호출할 수 없다



```java
class TestClass2 {
    int lv; 						// 인스턴스 변수
    static int cv;					// 클래스 변수
    
    void instanceMethod() {			// 인스턴스 메서드
        System.out.println(iv);		// 인스턴스 변수 사용 가능
        System.out.println(cv);		// 클래스 변수 사용 가능
    }
    
    static void staticMethod() {
        System.out.println(iv); 	// Error : 인스턴스 변수를 사용할 수 없다.
        System.out.println(cv);		// 클래스 변수는 사용할 수 있다.
    }
}
```

메서드간의 호출과 마찬가지로 인스턴스 메서드는 인스턴스 변수를 사용할 수 있지만, static 메서드는 인스턴스 변수를 사용할 수 없다.



> * 클래스 멤버는 언제나 참조 또는 호출이 가능하기 때문에 인스턴스 멤버가 클래스 멤버를 사용하는 것은 아무런 문제가 안된다. 클래스 멤버간의 참조 또는 호출 역시 아무런 문제가 없다. 
> * 인스턴스 멤버는 반드시 객체를 생성한 후에만 참조 또는 호출이 가능하기 떄문에 클래스멤버가 인스턴스 멤버를 참조, 호출하기 위해서는 객체를 생성하여야 한다.
>   하지만 인스턴스 멤버간의 호출에는 아무런 문제가 없다. 하나의 인스턴스 멤버가 존재한다는 것은 인스턴스가 이미 생성되어있다는 것을 의미하며, 다른 인스턴스 멤버들도 모두 존재하기 때문이다.



## 오버로딩 (Overloading)

### 오버로딩이란?

메서드도 변수와 마찬가지로 같은 클래스 내에서 서로 구별될 수 있어야 하기 떄문에 각기 다른 이름을 가져야 한다. 그러나 자바에서는 한 클래스 내에 이미 사용하려는 이름과 가진 메서드가 있더라도 매개변수의 개수 또는 타입이 다르면 같은 이름을 사용해서 메서드를 정의할 수 있다.

> 이처럼, 한 클래스 내에 같은 이름의 메서드를 여러 개 정의하는 것을  `메서드 오버로딩` 이라고 한다. 

### 오버로딩의 조건

> 1. 메서드 이름이 같아야 한다.
> 2. 매개변수의 개수 또는 타입이 달라야 한다

비록 메서드의 이름이 같다 하더라도 매개변수가 다르면 서로 구별될 수 있기 떄문에 오버로딩이 가능한 것이다. 위의 조건을 만족시키지 못하는 메서드는 중복 정의로 간주 되어 컴파일 시에 에러가 발생한다. 그리고 오버로딩된 메서드들은 매개변수에 의해서만 구별될 수 있으므로 반환 타입은 오버로딩을 구현하는데 아무런 영향을 주지 못한다.



### 오버로딩의 예

> println 메서드는 가장 대표적인 오버로딩의 예이다.  각기 다른 매개변수의 타입, 개수를 가지고 있기 때문이다.

몇가지 예를 들어 오버로딩에 대해 자세히 알아보자.

```java
int add (int x, int y) { return x + y; }
int add (int a, int b) { return a + b; }
```

위의 메서드는 매개변수의 이름만 다를 뿐 매개변수의 타입이 같기 때문에 오버로딩이 성립하지 않는다. 매개변수의 이름이 다르면 메서드 내에서 사용되는 변수의 이름이 달라질 뿐, 아무런 의미가 없다. **컴파일 시 XXX is already defined 메세지가 나타난다.**

```java
int add (int a, int b) { return a + b; }
long add (int a, int b) { return (long) (a + b); }
```

리턴 타입만 다른 경우이다. 매개변수 타입과 개수가 일치하기 때문에 add(3,3)과 같이 호출했을 때 어떤 메소드를 사용할지 결정할 수 없어 컴파일 에러(`XXX is already defined`)가 발생한다.

```java
long add(int a, long b) { return a + b; }
long add(long a, int b) { return a + b; }
```

매개변수의 순서가 다른 경우이다. 이 경우에는 호출 시 매개변수의 값에 의해 호출될 메서드가 구분될 수 있으므로 중복된 메서드 정의가 아닌 오버로딩으로 간주한다. 이처럼 단지 매개변수의 순서만을 다르게 하여 오버로딩을 구현하면 사용자가 매개변수의 순서를 외우지 않아도 되는 장점이 있지만 오히려 단점이 될 수도 있기 때문에 주의해야 한다.

예를 들어 add(3, 3L)과 같이 호출되면 첫 번째 메서드가, add(3L, 3)과 같이 호출되면 두 번째 메서드가 호출된다. 단 이 경우에는 add(3,3)과 같이 호출할 수 없다. 이와 같이 호출할 경우 두 메서드 중 어느 메서드가 호출된 것인지 알 수 없기 때문에 메서드를 호출하는 곳에서 컴파일 에러가 발생한다.



### 오버로딩의 장점

오버로딩을 사용하면 여러 메서드들이 하나의 이름으로 정의될 수 있다면 그 이름만 기억하면 되므로 기억하기도 쉽고 이름도 짧게 할 수 있어서 오류의 가능성을 많이 줄일 수 있다. 또 하나의 장점은 메서드의 이름을 절약할 수 있다는 것이다. 하나의 이름으로 여러 개의 메서드를 정의할 수 있으니 메서드의 이름을 짓는데 고민을 덜 수 있는 동시에 사용되었어야 할 메서드 이름을 다른 메서드의 이름으로 사용할 수 있기 때문이다.



### 가변인자(varargs)와 오버로딩

