## 자바란?

>   썬 마이크로 시스템즈에서 개발하여 `1996년 1월`에 공식적으로 발표한 객체지향 프로그램이다.

운영체제에 독립적이라는 특징이 있는데, 자바로 작성된 프로그램은 운영체제의 종류에 관계없이 실행이 가능하다. 이러한 장점으로 인해 다양한 기종의 컴퓨터와 운영체제가 공존하는 인터넷의 환경에 적합한 언어로 많은 사용자 층을 확보했다. 



## 자바의 역사

> `Oak` : 1991년에 썬의 엔지니어들에 의해 고안된 언어이다. 이 언어에서부터 시작되었다.
>
> 본래 가전제품에 탑재될 소프트웨어를 만드는 것의 목적이 있었다. 처음에는 C++을 확장해 사용하려고 했지만 한계가 있다는 것을 깨닫고, C++의 장점은 도입하고, 단점은 보완하여 새로운 언어를 개발하게 되었다.  
>
> 그러다 인터넷이 등장하고 운영체제에 독립적인 Oak가 적합하다고 생각하여 개발의 방향을 바꿔 Java로 변경하게 되었다.

핫자바(`자바로 개발한 웹 브라우저`)를 발표하고 그 다음해에 자바의 정식 버전을 발표한다.

그 당시 Applet은 정적인 웹페이지에 멀티미디어적인 요소를 제공하는 유일한 방법이었기 때문에 인기가 있었고, 단기간에 많은 사용자층을 얻는다. 

하지만 보안상의 이유로 애플릿을 더 이상 지원하지 않게 되었다.  대신에 서버쪽인 서블릿(`Servlet`)과 JSP(`Java Server Page`)가 더 많이 사용되고 있다.



## 자바 언어의 특징

>   자바는 최근에 발표된 언어답게 기존의 언어에는 없는 많은 장점들을 가지고 있다.

1.   운영체제에 독립적이다.

     : 이 특징은 JVM(`Java Virtual Machine`)을 통해 가능한 것인데, 자바 응용 프로그램은 운영체제, 하드웨어가 아닌 JVM하고만 통신하고 JVM이 자바 응용프로그램으로부터 전달받은 명령을 해당 운영체제가 이해할 수 있도록 변환하여 전달한다.

     *   자바로 작성된 프로그램은 `운영체제에 독립적`이다.
     *   JVM은 `운영체제에 종속적`이다. 따라서 썬은 다양한 운영체제에서의 JVM을 제공한다.

2.   객체지향언어이다.

     : 자바는 프로그래밍의 대세로 자리잡은 객체지향 언어이다.

     *   객체지향 개념의 특징인 `상속`, `다형성`, `캡슐화`가 잘 적용된 순수한 객체지향언어라는 평가를 받는다.

3.   비교적 배우기가 쉽다.

     : 자바의 연산자, 기본구문은 C++에서, 객체지향관련 구문은 스몰톡이라는 객체지향 언어에서 가져왔다. 이 둘 언어의 장점은 취하고, 복잡하고 불필요한 단점은 과감히 제거해 단순화함으로 쉽게 배울 수 있다.

     *   간결하고 이해하기 쉬운 코드를 작성할 수 있다.
     *   본래 객체지향은 유지보수의 용이성, 재사용성 등 많은 장점이 있음에도 불구하고 배우기 어려워 사용자층이 적었지만 자바는 간단명료한 설계를 통해 저변확대에 크게 기여했다.

4.   자동 메모리 관리

     : 자바로 작성된 프로그램은 가비지컬렉터(`Garbage Collector`)가 자동으로 메모리를 관리해준다. 따라서 개발자는 따로 메모리를 관리하지 않아도 된다.

     *   가비지 컬렉터를 통해 개발자는 보다 프로그래밍에 집중할 수 있다.

5.   네트워크와 분산처리를 지원한다.

     : 인터넷, 대규모 분산환경을 염두에 두어 다양한 네트워크 라이브러리를 통해 비교적 짧은 시간에 네트워크 관련 프로그램을 쉽게 개발할 수 있도록 지원한다.

6.   멀티쓰레드를 지원한다.

     : 멀티쓰레드의 지원은 사용되는 운영체제에 따라 구현방법도 상이하며, 처리 방식도 다르다. 그러나 자바에서 개발되는 멀티쓰레드 프로그램은 시스템과 관계없이 구현이 가능하고 라이브러리가 제공되어 구현이 쉽다.

     *   여러 쓰레드에 대한 스케줄링(`Scheduling`)을 자바 인터프리터가 담당한다.

7.   동적 로딩(`Dynamic Loading`)을 지원한다.

     : 보통 자바로 된 애플리케이션은 여러 클래스들로 구성되어 있다. 자바는 동적 로딩을 지원하기 때문에 실행 시 모든 클래스가 로딩되지 않고 필요시 클래스를 로딩하여 사용할 수 있다.

     *   일부 클래스의 변경시 전체를 컴파일하지 않아도 된다.
     *   애플리케이션의 변경사항이 발생해도 비교적 적은 작업만으로도 유연하게 처리할 수 있다. 



## JVM(`Java Virtual Machine`)

>   `JVM` : 자바를 실행하기 위한 가상 기계(또는 컴퓨터라고 이해하면 좋다).

자바로 작성된 애플리케이션은 모두 이 가상 컴퓨터에서만 실행되기 때문에 자바 애플리케이션이 실행되기 위해서는 반드시 JVM이 필요하다.

일반 애플리케이션의 코드는 OS만 거치고 하드웨어로 전달되는데 비해 Java는 JVM을 한 번 더 거치고, 하드웨어에 맞게 `완전히 컴파일된 상태가 아닌 실행시 해석하여 속도가 느리다는 단점`을 가지고 있다. 하지만 요즘 `바이트코드를 바로 하드웨어의 기계어로 변환해주는 JIT 컴파일러와 향상된 최적화 기술이 적용되어 속도의 격차를 많이 줄였다.

