## 예외의 종류
> 자바의 예외 클래스는 모두 `java.lang.Exception`을 상속받는다. 예외는 일반 예외와 실행 예외로 나뉘어 질 수 있는데, 이 둘을 구분하는 방법은 다음과 같다.
1. 실행 예외
	> 컴파일 하는 과정에서 예외 처리 코드를 검사하지 않는 예외를 말한다.
	> **실행 예외는 RuntimeException을 상속 받은 클래스들이다. RuntimeException 역시 Exception을 상속받지만 JVM은 RuntimeException을 상속했는지의 여부를 보고 실행 예외를 판단한다.**
2. 일반 예외
	> 컴파일러 체크 예외라고도 한다.
	> 자바 소스를 컴파일하는 과정에서 예외 처리 코드가 필요한지 검사하고 예외 처리가 없다면 컴파일 오류가 발생한다.
	> **일반 예외는 Exception을 상속 받는다 != RuntimeException**

## 실행 예외와 그 종류
* 컴파일러가 체크를 하지 않기 때문에 경험에 의해서 예외 처리 코드를 삽입해야 한다. 또한 해당 예외 처리를 하지 않은 경우 프로그램이 바로 종료된다. 경험이 적은 개발자라면 자주 발생되는 예외에 대해 오류 메시지를 보며 잘 익혀둘 필요가 있다.

1. **NullPointerException**
   * 객체의 참조가 없는 상태.
   * null값을 갖는 참조 변수로 객체 접근 연산자인 `.` 연산자를 사용했을 때 발생한다.
   * 객체가 없는 상태에서 객체를 참조했기 때문에 예외가 발생한다.

2. **ArrayIndexOutOfBoundsException**
   * 배열에서 인덱스의 범위를 초과한 경우 발생한다.

3. **NumberFormatException**
   * 문자열을 숫자로 변환하는 과정에서 숫자로 변환될 수 없는 문자가 포함되어 있을 때 발생한다.

4. **ClassCastException** 
   * 타입변환은 상위 클래스와 하위 클래스 간에 발생하고 구현 클래스와 인터페이스 간에도 발생한다. 이러한 관계가 아니라면 클래스는 다른 클래스로 타입 변환할 수 없다.
   * 억지로 타입 변환을 시도할 경우 발생한다.

### 실행 예외 처리 방법
* 실행예외는 컴파일러가 체크해주지 않기 때문에 try-catch-finally문을 사용하여 처리한다.
* 다양한 종류에 의해 다중 catch가 필요할 때도 있다. catch 블록이 여러개라 할 지라도 하나만 실행된다. try 블록에서 동시다발적으로 발생하지 않고 하나의 예외가 발생하면 즉시 catch 블록으로 이동하기 때문이다.
  * 다중 catch 블록을 작성할 때 주의점이 있다. **상위의 예외 클래스가 하위 예외 클래스보다 아래쪽에 위치해야한다는 것**이다. 하위 클래스는 상위 클래스를 상속 받았기 때문이다.

* 멀티 catch (java7 이상)
  ```java
  catch(ArrayIndexOutOfBounds | NumberFormatException e) { ... }
  ```

### 자동 리소스 닫기
* 리소스 객체의 close() 메소드를 호출해서 안전하게 리소스를 닫아준다. 
* try-with-resources를 사용하기 위해서는 조건이 있다. 리소스 객체가 `java.lang.AutoCloseable`인터페이스를 구현하고 있어야 한다는 점이다. 

* 아래 예시는 자바6 이전까지의 사용 방법이다.
  
  ```java
  try {
	  ...
  } catch(Exception e) {
	  ...
  } finally {
	  try {
		  if(resource != null) {
			  resource.close();
		  }
	  } catch(Exception e) {
			...
	  } 
  }
  ```

* 7버전 이상부터는 다음과 같이 사용할 수 있다. (복수 사용 가능)
  ```java
	try(FileInputStream fis = new FileInputStream("file.txt")) {
		...
	} catch(Exception e) {
		...
	}
  ```

### 예외 떠넘기기
> 경우에 따라서는 메서드를 호출한 곳으로 예외를 떠넘길 수 있다. 이때 사용하는 키워드는 다음과 같다.
```java
접근제한자 리턴타입 메서드명(매개변수, ...) throws 예외클래스1, 예외클래스2 {

}
```
* 다음과 같이 예외클래스 종류별로 나열하는 것이 일반적이지만, Exception만으로 모든 예외를 간단히 떠넘길 수도 있다.



## 사용자 정의 예외

* 표준 API에서 제공하는 예외 클래스만으로는 다양한 종류의 예외를 표현할 수가 없다.
* 예를 들어 은행 업무를 처리하는 프로그램 등을 개발할 때 잔고보다 많은 금액을 출금하는 경우에 예외를 발생시킬 필요가 있다. 이러한 경우의 예외는 개발자가 직접 정의해서 예외를 만들어야 하므로 **사용자 정의 예외**라고도 한다.



### 사용자 정의 예외 클래스 선언

> 사용자 정의 예외 클래스는 **일반 예외**, **실행 예외**로도 선언할 수 있다. 
>
> * 일반 예외의 경우는 Exception 을 상속하면 된다.
> * 실행 에외의 경우는 RuntimeException을 상속하면 된다.



### 일반 / 실행 예외 선언 예제

```java
// 일반 예외
public class XXXException extends Exception {
  public XXXException() { }
  public XXXException(String message) { super(message); }
}

// 실행 예외
public class XXXRunException extends RuntimeException {
  public XXXRunException() { }
  public XXXRunException(String message) { super(message); }
}
```

### 선언 방법

* 사용자 정의 예외 클래스도 필드, 생성자, 메서드 선언들을 포함할 수 있지만 **대부분 생성자 선언만을 포함**한다.

* 생성자는 2개를 생성하는 것이 일반적이다. 
  1. 매개변수가 없는 생성자
  2. 예외 발생 원인을 전달하기 위해 String 타입의 매개 변수를 갖는 생성자(상위 클래스의 생성자를 호출해 예외 메시지를 넘겨준다. 예외 메시지의 용도는 catch {} 블록의 예외 처리 코드에서 이용하기 위함이다.)



### 예외 발생시키기

> 사용자 정의 예외 또는 자바 표준 예외를 코드에서 발생시키는 방법은 다음과 같다.

```java
throw new XXXException();
throw new XXXException("msg");
```

* 예외 객체를 생성할 때는 기본 생성자 또는 예외 메시지를 갖는 생성자 중 어떤 것을 사용해도 된다.

* 예외 발생 코드를 가지고 있는 메소드 (⬇)

```java
public void method() throws XXXException {
  throw new XXXException("msg");
}
```

> 이러한 메서드는 내부에서 try-catch 블록으로 예외를 처리할 수 있지만, 대부분 자신을 호출한 곳에서 예외를 처리하도록 throws 키워드로 예외를 떠넘긴다. 
>
> throws 키워드를 가지고 있는 메서드는 호출한 곳에서 다음과 같이 예외 처리를 한다.

```java
try {
  method();
} catch(XXXException e) {
  // 예외처리
}
```



## 예외 정보얻기

> 모든 예외는 Exception을 상속받기 때문에 Exception 클래스가 가지는 `getMessage()`, `printStackTrace`을 통해 예외 메시지의 정보를 얻는다.

* getMessage() : 예외 메시지의 내용에는 왜 예외가 발생했는지에 대한 간단한 설명이 포함된다.
* printStackTrace() : 예외 발생 코드를 추적해서 모두 콘솔에 출력한다. 어떤 예외가 어디에서 발생했는지 상세하기 출력하기 위해 활용된다.



```java
try {
  
} catch(Exception e) {
  // 예외가 가지고 있는 Message 얻기 
  String message = e.getMessage();
  
  // 예외의 발생 경로를 추적
  e.printStackTrace();
}
```

> 위 예제와 같이 활용하면 된다.







