## 객체지향 언어의 역사

>   객체지향의 이론의 기본 기념은 '실제 세계는 사물로 이루어져 있으며, 발생하는 모든 사건들은 사물간의 상호작용이다.' 라는 것이다. 실제 사물의 속성과 기능을 분석한 다음, 데이터와 함수로 정의함으로써 실제 세계를 컴퓨터 속에 옮겨놓은 것과 같은 가상 세게를 구현하고, 이 세계에서 모의 실험을 함으로써 많은 시간과 비용을 절약할 수 있었다.
>
>   객체지향이론은 상속, 캡슐화, 추상화 개념을 중심으로 점차 구체적으로 발전되었으며 1960년대 중반에 객체지향이론을 프로그래밍 언어에 적용한 시뮬라(Simular)라는 최초의 객체지향언어가 탄생하였다.



### 객체지향언어

기존의 프로그래밍 언어와 다른 전혀 새로운 것이 아니라, 기존의 프로그래밍 언어에 몇가지 새로운 규칙을 추가한 보다 발전된 형태의 것이다. 이러한 규칙들을 이용해서 코드 간에 서로 관계를 맺어 줌으로써 보다 유기적으로 프로그램을 구성하는 것이 가능해졌다.

#### 객체지향언어의 주요 특징

1.   코드의 재사용성이 높다.
         새로운 코드를 작성할 때 기존의 코드를 이용하여 쉽게 작성할 수 있다.

2. 코드의 관리가 용이하다.
    코드간의 관계를 이용해서 적은 노력으로 쉽게 코드를 변경할 수 있다.
3. 신뢰성이 높은 프로그래밍을 가능하게 한다.
    제어자와 메소드를 이옹해서 데이터를 보호하고 올바른 값을 유도하도로고 하며, 코드의 중복을 제거하여 코드의 불일치로 인한 오동작을 방지할 수 있다.



#### 객체지향언어의 가장 큰 장점

>   코드의 재사용성이 높고 유지보수가 용이하다.

객체지향개념을 학습할 때 재사용성과 유지보수 그리고 중복된 코드의 제거, 이 세 가지 관점에서 보면 쉽게 이해할 수 있을것이다.

너무 객체지향개념에 얽매여서 고민하기 보다는 일단 프로그램을 기능적으로 완성한 다음 어떻게 하면 보다 객체지향적으로 코드를 개선할 수 있을지를 고민하여 점차 개선해나가는 것이 좋다.



## 클래스와 객체

### 클래스와 객체의 정의, 용도

*   클래스

>   *   `클래스의 정의` : 클래스란 객체를 정의해 놓은 것
>   *   `클래스의 용도` : 클래스는 객체를 생성하는데 사용된다.



*   객체

>   *   `객체의 정의` : 실제로 존재하는 것.
>   *   `객체의 용도` : 객체가 가지고 있는 기능과 속성에 따라 다름
>
>     
>
>   *   `유형의 객체` : 책상, 의자, 자동차, TV와 같은 사물
>   *   `무형의 객체` : 수학공식, 프로그램 에러와 같은 논리 || 개념



클래스를 정의하고 클래스를 통해 객체를 생성하는 이유는 설계도를 통해서 제품을 만드는 이유와 같다. 하나의 설계도만 잘 만들어 놓으면 제품을 만드는 일이 쉬워진다. 제품을 만들 때마다 매번 고민할 필요없이 설계도대로만 만들면 되기 때문이다. 



### 객체와 인스턴스

>   클래스로부터 객체를 만드는 과정을 `클래스의 인스턴스화(Instantiate)`라고 하며, 어떤 클래스로부터 만들어진 객체를 `인스턴스`라고 한다.

결국 인스턴스는 객체와 같은 의미이지만, 객체는 모든 인스턴스를 대표하는 포괄적인 의미를 갖고 있으며, 인스턴스는 어떤 클래스로부터 만들어진 것인지를 강조하는 보다 구체적인 의미를 갖고 있다.

예를 들어 '책상은 인스턴스다' 보다는 '책상은 객체다'라는 쪽이, '책상은 책상 클래스의 객체이다'라고 하기 보다는 '책상은 책상 클래스의 인스턴스이다.'라고 하는 것이 더 자연스럽다.



### 객체의 구성요소 - 속성과 기능

객체는 속성과 기능 두 종류의 구성요소로 이루어져 있다.

일반적으로 객체는 다수의 속성과 다수의 기능을 가진다. 즉, 객체는 속성과 기능의 집합이라고 볼 수 있다.

`속성 = 멤버변수`,`기능 = 메소드`라고 생각하면 된다.

>   *   속성 : 멤버변수(Member Variable), 특성(Attribute), 필드(Field), 상태(State)
>   *   기능 : 메서드(Mehtod), 함수(Function), 행위(Behavior)

*   TV 클래스 (예제)

```java
class TV {
    /*
    * 속성 : 크기, 길이, 높이, 색상 등
    */
    String color;
    boolean power;
    int channel;
    
    /*
    * 기능 : 켜기, 끄기, 볼륨, 채널 변경 등
    */
    void power() { power = !power; };
    void channelUp() { channel-- };
    void channelDown() { channel--; }
}
```



### 인스턴스의 생성과 사용

Tv클래스를 선언한 것은 TV 설계도를 작성한 것에 불과하므로, Tv인스턴스를 생성해야 제품을 사용할 수 있다.

```java
// 사용 방법
클래스명 변수명;
변수명 = new 클래스명();

// #1
Tv tv;
tv = new Tv();
```



1.   `Tv tv;`

Tv클래스 타입의 참조변수 tv를 선언한다. 메모리에 참조변수 tv를 위한 공간이 마련된다. 아직 인스턴스는 생성되지 않았기 때문에 참조변수로 아무것도 할 수 없다.



2.   `tv = new TV();`

연산자 `new`에 의해 TV인스턴스가 메모리의 빈 공간에 생성된다. 주소가 0x100인곳에 생성되었다고 가정한다. 이 때 멤버변수는 각 자료형에 해당하는 기본값으로 초기화 된다.

>   *   color는 참조형이므로 `null`
>   *   power는 boolean이므로 `false`
>   *   channel은 int형이므로 `0`

그 다음에는 대입연산자 `=`에 의해서 생성된 객체의 주소값이 참조변수 t에 저장된다. 이제는 참조변수 tv를 통해 Tv인스턴스에 접근할 수 있다. 인스턴스를 다루기 위해서는 참조변수가 반드시 필요하다.



인스턴스와 참조변수의 관계는 마치 우리가 일상에서 사용하는 TV, TV리모콘의 관계와 같다. TV리모콘을 사용하여 TV를 다루기 때문이다. 다른 점이라면 인스턴스는 오직 참조변수를 통해서만 다룰 수 있다는 것이다.

>   인스턴스는 참조변수를 통해서만 다룰 수 있으며, 참조변수의 타입은 인스턴스의 타입과 일치해야 한다.



### 객체 배열

많은 수의 객체를 다뤄야할 때 배열로 다루면 편리할 것이다. 객체 역시 배열로 다루는 것이 가능하며 이를 `객체배열`이라고 한다. 그렇다고 객체 배열안에 객체가 저장되는 것은 아니고, 객체의 주소가 저장된다. 사실 객체 배열은 참조변수들을 하나로 묶은 참조 변수 배열인 것이다.



객체 배열을 생성하면 각 요소는 참조변수의 기본값인 `null`로 자동 초기화 된다. 이 배열에는 객체의 주소를 저장할 수 있다.

모든 배열이 그렇듯이 객체 배열도 같은 타입의 객체만 저장할 수 있다. 그러면 여러 종류의 객체를 하나의 배열에 저장할 수 있는 방법은 없을까? '다형성'을배우고 나면, 하나의 배열로 여러 종류의 객체를 다룰 수 있게 된다.



### 클래스의 또 다른 정의

클래스는 `객체를 생성하기 위한 틀`이며 `클래스는 속성과 기능으로 정의되어있다.`고 했다. 프로그래밍적인 괁머에서 클래스의 정의와 의미를 살펴본다.



1.   클래스 - 데이터와 함수의 결합

>   프로그래밍 언어에서 데이터 처리를 위한 데이터 저장형태의 발전과정은 다음과 같다.
>
>   변수 :arrow_right: 배열 :arrow_right: 구조체 :arrow_right: 클래스
>
>   *   `변수` : 하나의 데이터를 저장할 수 있는 공간
>   *   `배열` : 같은 종류의 여러 데이터를 하나의 집합으로 저장할 수 있는 공간
>   *   `구조체` : 서로 관련된 여러 데이터를 종류에 관계없이 하나의 집합으로 저장할 수 있는 공간
>   *   `클래스` : 데이터와 함수의 결합

하나의 데이터를 저장하기 위해 변수를, 그리고 같은 종류의 데이터를 보다 효율적으로 다루기 위해서 배열이라는 개념을 도입했으며 후에는 구조체가 등장하여 자료형의 종류에 상관없이 서로 관계가 깊은 변수들을 하나로 묶어서 다룰 수 있도록 했다.

그동안 데이터와 함수가 서로 관계가 없는 것처럼 데이터는 데이터끼리, 함수는 함수끼리 따로 다루어져 왔지만, 사실 함수는 주로 데이터를 가지고 작업을하기 때문에 많은 경우에 있어서 데이터와 함수는 관계가 깊다.

그래서 자바와 같은 객체지향언어에서는 변수와 함수를 하나의 클래스에 정의하여 서로 관계가 깊은 변수와 함수들을 함께 다룰 수 있도록 했다.



2.   클래스 - 사용자 정의 타입(user-defined type)

프로그래밍 언어에서 제공하는 자료형(primitive type)외에 프로그래머가 서로 관련된 변수들을 묶어서 하나의 타입으로 새로 추가하는 것을 사용자정의 타입이라고 한다.

다른 프로그래밍언어에서도 사용자정의 타입을 정의할 수 있는 방법을 제공하고 있으며 자바와 같은 객체지향언어에서는 클래스가 곧 사용자 정의 타입이다. 기본형의 개수는 8개로 정해져 있지만 참조형의 개수가 정해져 있지 않은 이유는 프로그래머가 타입을 추가할 수 있기 때문이다.

```java
// 시간을 표현하기 위한 3개의 변수
int hour;
int minute;
int second;

// 3개의 시간을 표현하기 위한 변수들
int hour1, hour2, hour3;
int minute1, minute2, minute3;
int second1, second2, second3;

// 3개의 시간을 표현하기 위한 배열
int hour[] = new int[3];
int minute[] = new int[3];
int second[] = new int[3];

// 시간을 표현하기 위한 클래스 정의
class Time {
    int hour;
    int minute;
    int second;
}
```

이제 시, 분, 초가 하나의 단위로 묶여서 다루어지기 때문에 다른 시간 데이터와 섞이는 일은 없겠지만, 시간 데이터에는다음과 같은 추가 제약이 있다.

>   1.   시, 분, 초는 모두 0보다 크거나 같아야 한다.
>   2.   시의 범위는 0 ~ 23, 분과 초의 범위는 0 ~ 59이다.

이러한 조건들이 모두 프로그램 코드에 반영될 때, 보다  정확한 데이터를 유지할 수 있을 것이다. 객체지향언어가 아닌 언어에서는 이러한 추가적인 조건들을 반영하기가 어렵다. 그러나 객체지향언어에서는 제어자와 메소드를 이용해서 이러한 조건들을 코드에 쉽게 반영할 수 있다.



## 변수와 메소드

### 선언 위치에 따른 변수의 종류

변수는 `클래스변수`, `인스턴스변수`, `지역변수` 모두 세 종류가 있다. 변수의 종류를 결정짓는 중요한 요소는 `변수의 선언된 위치`이므로 변수의 종류를 파악하기 위해서는 변수가 어느 영역에 선언되었는지를 확인하는 것이 중요하다. 멤버변수를 제외한 나머지 변수들은 모두 지역변수이며, 멤버변수 중 static이 붙은 것은 클래스 변수, 붙지 않은 것은 인스턴스 변수이다. 아래의 그림에는 모두 3개의 int형 변수가 선언되어 있는데, iv와  cv는 클래스 영역에 선언되어 있으므로 멤버변수이다. 그 중 cv는 키워드 static과 함께 선언되어 있으므로 클래스 변수이며, iv는 인스턴스 변수이다. 그리고 lv는 인스턴스 변수이다. 그리고 lv는 메서드인 method()의 내부, 즉 `메서드 영역`에 선언되어 있으므로 지역변수이다.

```java
class Variables { 
	int iv;				// 인스턴스 변수
    static int cv;		// 클래스 변수
    
    void moethod() {
        int lv = 0;		// 지역변수
    }
}
```

| 변수의 종류                      | 선언위치                                                  | 생성시기                      |
| -------------------------------- | --------------------------------------------------------- | ----------------------------- |
| 클래스변수(Class Variables)      | 클래스 영역                                               | 클래스가 메모리에 올라갔을 때 |
| 인스턴스변수(Instance Variables) |                                                           | 인스턴스가 생성되었을 때      |
| 지역변수 (Local Variables)       | 클래스 영역 이외의 영역(메서드, 생성자, 초기화 블럭 내부) | 변수 선언문이 수행되었을 때   |

