# HTTP 상태코드

> 클라이언트가 보낸 요청의 처리 상태를 응답에서 알려주는 기능이다. 대략적 설명은 아래와 같다.

| 상태코드          | 설명                                                         |
| ----------------- | ------------------------------------------------------------ |
| 1xx(Informational | 요청이 수신되어 처리 중(거의 사용하지 않음)                  |
| 2xx(Successful)   | 요청 정상 처리                                               |
| 3xx(Redirection)  | 요청을 완료하려면 추가 작업 필요                             |
| 4xx(Client Error) | 클라이언트 오류, 잘못된 문법 등으로 서버가 요청을 수행할 수 없음 |
| 5xx(Server Error) | 서버 오류, 서버가 정상 요청을 처리하지 못함                  |



## 2xx - 성공

> 클라이언트의 요청을 성공적으로 처리

### 200 OK - 요청 성공

* 요청

```http
 GET /members/100 HTTP/1.1
 Host: localhost:8080
```

* 응답

```http
HTTP/1.1 200 OK
Content-Type: application/json
Content-Length: 34

{
	"username": "young",
	"age": 20
}
```



### 201 Created - 요청이 성공해서 새 리소스가 생성됨

* 요청

```http
POST /members HTTP/1.1
Content-Type: application/json

{
	"username": "young",
	"age": 20
}
```

* 응답

```http
HTTP/1.1 201 Created
Content-Type: application/json
Content-Length: 34
Location: /members/100

{
	"username": "young",
	"age": 20
}
```

서버에서 신규 리소스를 생성하고 생성된 리소스는 응답의 Location 헤더로 식별한다.

### 202 Accepted - 요청이 접수되었으나 처리가 완료되지 않았음

* 배치 처리 같은 곳에서 사용한다.(예) 요청 접수 후 1시간 뒤에 배치 프로세스가 요청을 처리함)

### 204 No Content - 서버가 요청을 성공적으로 수행했지만, 응답 페이로드 본문에 보낼 데이터가 없음

* 예) 웹 문서 편집기에서 save 버튼
* save 버튼의 결과로 아무 내용이 없어도 된다.
* save 버튼을 눌러도 같은 화면을 유지해야 한다.
* 결과 내용이 없어도 204 메시지(2xx)만으로 성공을 인식할 수 있다.



## 3xx - 리다이렉션

> 요청을 완료하기 위해 유저 에이전트(클라이언트 프로그램)의 추가 조치 필요



### 리다이렉션이란 ?

#### 의미

웹 브라우저는 3xx 응답의 결과에 Location 헤더가 있으면 Location 위치로 자동으로 이동한다 = 리다이렉트

#### 자동 리다이렉트 흐름

1. 요청(`/event`)을 한다.
2. 300번대 응답을 하고 Location(`/new-event`)을 준다.
3. 클라이언트가 자동으로 리다이렉트를 한다.
4. 요청(`/new-event`)을 한다.
5. 200번대 응답을 한다.

#### 종류

* 영구 리다이렉션 - 특정 리소스의 URI가 영구적으로 이동
  * /members -> /users
  * /event -> /new-event
* 일시 리다이렉션 - 일시적인 변경
  * 주문 완료 후 주문 내역 화면으로 이동
  * `PRG`: Post/Redirect/Get
* 특수 리다이렉션
  * 결과 대신 캐시를 사용



### 301, 308 - 영구 리다이렉션

* 리소스 URI가 영구적으로 이동함을 알린다.

* 원래의 URL을 사용하지 않고 영구적으로 경로가 바뀌었을 때 검색 엔진 등에서도 변경을 인지하여 새로운 URL로 이동한다.

* **301 Moved Permanently**

  * Redirect시 요청 메서드가 **GET**으로 변하고 **본문이 제거될 수 있음(MAY)**

* **308 Premanent Redirect**

  * 301과 기능은 같음. 리다이렉트시 요청 메서드와 본문을 유지 한다.

   

### 302, 307, 303 - 일시적 리다이렉션

* 리소스의 URI가 일시적으로 변경
* 따라서 검색 엔진 등에서 URL을 변경하면 안됨
* **302 Found**
  * 리다이렉트시 요청 메서드가 **GET**으로 변하고, **본문이 제거될 수 있음(MAY)**
* **307 Temporary Redirect**
  * 302와 기능은 같음. 리다이렉트시 요청 메서드와 본문을 유지한다.**(요청  메서드를 변경하면 안된다. MUST NOT)**
* **303 See Other**
  * 302와 기능은 같음. 리다이렉트시 요청 메서드가 GET으로 무조건 변경

#### PRG: Post/Redirect/Get - 일시적인 리다이렉션 - 예시

* POST로 주문후에 새로고침으로 인한 중복 주문 방지
* POST로 주문후에 주문 결과 화면을 GET메서드로 리다이렉트
* 새로고침해도 결과 화면을 GET으로 조회
* 중복 주문 대신에 결과 화면만 GET으로 다시 요청

1. 요청

```http
POST /order HTTP/1.1
Host: localhost:8080

itemId=mouse&count=1
```

2. 주문 데이터 저장 - `마우스 1개`
3. 응답

```http
HTTP/1.1 302 Found
Location: /order-result/19
```

4. **자동 리다이렉트 **
5. 요청

```http
GET /order-result/19 HTTP/1.1
Host: localhost:8080
```

6. 주문 데이터 조회 19번 주문 - `SELECT * FROM WHERE ORDER_NUM = 19`
7. 응답

```http
HTTP/1.1 200 OK

<html>주문완료</html>
```

8. 결과 화면에서 새로 고침 `GET /order-result/19` 결과 화면만 다시 요청(5번으로 이동)

#### 그래서 뭘 써야하는가

##### 잠깐 정리

* 302 Found -> GET으로 변할 수 있음
* 307 Temporary Redirect -> 메서드가 변하면 안됨
* 303 See Other -> 메서드가 GET으로 변경

##### 역사

* 처음 302 스펙의 의도는 HTTP 메서드를 유지하는 것이였음
* 그런데 웹 브라우저들이 대부분 GET으로 바꾸어버림(일부는 다르게 동작)
* 모호한 302 대신 명확한 307, 303이 등장함(301 대응으로 308도 등장)

##### 현실

* 307, 303을 권장하지만 현실적으로 이미 많은 애플리케이션 라이브러리들이 302를 기본값으로 사용
* 자동 리다이렉션시에 GET으로 변해도 되면 302를 사용해도 별 문제 없음

### 300, 304 - 기타 리다이렉션

* **300 Multiple Choices** - 안쓴다.
* **304 Not Modified**
  * 캐시를 목적으로 사용
  * 클라이언트에게 리소스가 수정되지 않았음을 알려준다. 따라서 클라이언트는 로컬PC에 저장된 캐시를 재사용한다.(캐시로 리다이렉트한다.)
  * 304 응답은 **응답에 메시지 바디를 포함하면 안된다(로컬 캐시를 이용해야 하므로).**
  * 조건부 GET, HEAD 요청시 사용

## 4xx - 클라이언트 오류

> 클라이언트의 요청에 잘못된 문법 등으로 서버가 요청을 수행할 수 없음
>
> * 오류의 원인이 클라이언트에 있음
> * 클라이언트가 이미 잘못된 요청, 데이터를 보내고 있기 때문에 똑같은 재시도가 실패한다.(복구 불가능)

### 400 Bad Request - 클라이언트가 잘못된 요청을 해서 서버가 요청을 처리할 수 없음

* 요청 구문, 메시지 등의 오류
* 클라이언트는 요청 내용을 다시 검토하고 보내야 한다(수정하지 않으면 계속 오류가 뜬다)

### 401 Unathorized - 클라이언트가 해당 리소스에 대한 인증이 필요함

* 인증이 되지 않음
* 401 오류 발생시 응답에 WWW-Authenticate 헤더와 함께 인증 방법을 설명해줘야 한다.
* 참고
  * 인증(Authentication) : 본인이 누구인지 확인(로그인)
  * 인가(Authorization) : 권한부여 (ADMIN 권한처럼 특정 리소스에 접근할 수 있는 권한, 인증이 있어야 인가가 있음)

### 403 Forbidden - 서버가 요청을 이해했지만 승인을 거부함

* 주로 인증 자격은 있지만, 접근 권한이 불충분한 경우
* 어드민 등급이 아닌 사용자가 로그인은 했지만, 어드민 등급의 리소스에 접근하는 경우 등



### 404 Not Found - 요청 리소스를 찾을 수 없음

* 요청 리소스가 서버에 없음
* 또는 클라이언트가 권한이 부족한 리소스에 접근할 때 해당 리소스를 숨기고 싶을 때

## 5xx - 서버 오류

> 서버 문제로 오류 발생, 서버에 문제가 있는 것이기 때문에 재시도 하면 성공할 수도 있음(복구가 되어서 등등)
>
>   
>
> 왠만하면 서버에서는 500대 에러를 만들면 안된다. 비즈니스 로직에서 예외를 잡는 경우는 500대 에러가 아니다. 진짜 서버에서 큰 에러가 터졌을 때 만들어야 하는 것이다.

### 500 Internal Server Error - 서버 문제로 오류 발생, 애매하면 500 오류

* 서버 내부 문제로 오류 발생



### 503 Service Unavailable - 서비스 이용 불가

* 서버가 일시적인 과부하 또는 예정된 작업(서버 다운)으로 잠시 요청을 처리할 수 없음
* Retry-After 헤더 필드로 얼마뒤에 복구되는지 보낼 수도 있다.

